Após a gente entender o que é essa inadimplência substancial,
nós também precisamos entender o que é uma inadimplência reiterada segundo o legislador.
E ele diz que, no inciso 2,
a inadimplência reiterada é aquela onde há a manutenção de créditos tributários em situação irregular
pelo menos por quatro períodos de apuração consecutivos ou seis períodos de apuração alternados no prazo de 12 meses.
Veja, pessoal, eu não sei se vocês compartilham a mesma ideia que eu,
mas eu entendo que quatro períodos de apuração consecutivos ou seis alternados num prazo de um ano
me parece um período muito curto.
Então, dentro desse período que é estipulado na legislação do Código de Defesa do Contribuinte,
já é automaticamente legitimado que o fisco caracterize aquele sujeito passivo como devedor, quanto mais.
Algo que, a meu ver,
também é muito precipitado,
porque eu acho que o percentual,
melhor dizendo, percentual não,
mas o lapso temporal a que é definido nesse inciso,
ele deveria se considerar um período um pouco superior,
porque eu entendo que nessa faixa temporal,
nesse espaço temporal em que ele foi definido,
eu entendo que muitas empresas vão acabar de forma injusta e desproporcional
sendo consideradas devedoras, quanto mais.
De forma absolutamente, a meu ver, desproporcional e totalmente irrazoável.
No inciso 3, nós temos a definição de inadimplência justificada,
que essa me parece assim a mais fácil, de fácil compreensão em relação às demais,
que diz que a inadimplência justificada é aquela cuja ausência de motivos objetivos
que afastam a configuração da contumácia.
Ou seja, o sujeito deixou de pagar uma determinada,
de recolher um determinado tributo, simplesmente porque ele, teoricamente, não quis pagar.
Então, essa inadimplência injustificada também será passível de caracterização como devedor contumaz.
O parágrafo terceiro desse artigo também traz uma informação bastante importante, que diz que
a situação irregular do crédito tributário para configuração da inadimplência substancial
e reiterada de que tratam os incisos 1 e 2 do parágrafo segundo deste artigo
caracteriza-se pela, inciso 1, ausência de patrimônio conhecido em montante igual ou superior ao valor principal do débito
ou a não ocorrência de moratória, depósito ou montante integral ou garantia idônea de parcelamento
ou medida judicial que suspenda a exigibilidade do crédito tributário.
Ou seja, se qualquer dessas situações não forem observadas, melhor dizendo, que elas forem observadas,
tanto a ausência de patrimônio como a não ocorrência de causas de suspensão de exigibilidade,
elas serão aptas a ensejar a classificação ou qualificação do devedor contumaz.